# 森鴎外 / 舞姫

[青空文庫](https://www.aozora.gr.jp/cards/000129/card58126.html)

石炭をばはや積み果てつ。中等室の卓つくえのほとりはいと静かにて、熾熱燈しねつとうの光の晴れがましきも徒あだなり。今宵こよいは夜ごとにここに集つどい来る骨牌カルタ仲間も「ホテル」に宿りて、舟に残れるは余よ一人ひとりのみなれば。五年前いつとせまえの事なりしが、平生ひごろの望み足りて、洋行の官命をこうむり、このセイゴンの港まで来こしころは、目に見るもの、耳に聞くもの、一つとして新たならぬはなく、筆に任せて書きしるしつる紀行文日ごとに幾千言をかなしけん、当時の新聞に載せられて、世の人にもてはやされしかど、今日になりておもえば、穉おさなき思想、身のほど知らぬ放言、さらぬも尋常よのつねの動植金石どうしょくきんせき、さては風俗などをさえ珍しげにしるししを、心ある人はいかにか見けん。こたびは途とに上のぼりしとき、日記にきものせんとて買いし冊子さっしもまだ白紙のままなるは、独逸ドイツにて物学びせし間に、一種の「ニル・アドミラリイ」の気象をや養い得たりけん、あらず、これには別に故ゆえあり。
げに東ひんがしに還かえる今の我は、西に航せし昔の我ならず、学問こそなお心に飽き足らぬところも多かれ、浮世うきよのうきふしをも知りたり、人の心の頼みがたきは言うも更さらなり、われとわが心さえ変わりやすきをも悟り得たり。きのうの是ぜはきょうの非ひなるわが瞬間の感触を、筆に写して誰たれにか見せん。これや日記の成らぬ縁故なる、あらず、これには別に故あり。
ああ、ブリンヂイシイの港を出でてより、はや二十日はつかあまりを経ぬ。世の常ならば生面せいめんの客にさえ交わりを結びて、旅の憂うさを慰めあうが航海の習いなるに、微恙びようにことよせて房へやのうちにのみ籠こもりて、同行の人々にも物言うことの少なきは、人知らぬ恨みに頭かしらのみ悩ましたればなり。この恨みは初め一抹いちまつの雲のごとくわが心をかすめて、瑞西スイスの山色をも見せず、伊太利イタリアの古蹟こせきにも心を留とどめさせず、中ごろは世をいとい、身をはかなみて、腸はらわた日ごとに九廻きゅうかいすともいうべき惨痛をわれに負わせ、今は心の奥に凝こり固まりて、一点の翳かげとのみなりたれど、文ふみ読むごとに、物見るごとに、鏡に映る影、声に応ずる響きのごとく、限りなき懐旧の情を喚よび起こして、幾度いくたびとなくわが心を苦しむ。ああ、いかにしてかこの恨みを銷しょうせん。もし外ほかの恨みなりせば、詩に詠じ歌によめる後は心地ここちすがすがしくもなりなん。これのみはあまりに深くわが心に彫えりつけられたればさはあらじと思えど、今宵こよいはあたりに人もなし、房奴ぼうどの来て電気線の鍵かぎをひねるにはなおほどもあるべければ、いで、その概略を文に綴つづりてみん。
余は幼きころより厳きびしき庭の訓おしえを受けし甲斐かいに、父をば早く喪うしないつれど、学問の荒すさみ衰うることなく、旧藩きゅうはんの学館にありし日も、東京に出でて予備黌よびこうに通いしときも、大学法学部に入いりし後も、太田豊太郎おおたとよたろうという名はいつも一級の首はじめにしるされたりしに、一人子ひとりごの我を力になして世を渡る母の心は慰みけらし。十九の歳としには学士の称を受けて、大学の立ちてよりそのころまでにまたなき名誉なりと人にも言われ、某なにがし省に出仕して、故郷なる母を都みやこに呼び迎え、楽しき年を送ること三とせばかり、官長の覚え殊ことなりしかば、洋行して一課の事務を取り調べよとの命を受け、わが名を成さんも、わが家を興おこさんも、今ぞとおもう心の勇み立ちて、五十を踰こえし母に別るるをもさまで悲しとは思わず、はるばると家を離れてベルリンの都に来ぬ。
